Bài 4 cần nhớ :

 Nhu Cầu cần Kinh Thánh.
  - bản sao các lá thư của sứ đồ gởi đến hội thánh. Các tín dồ đã sao chép những sứ điệp quý báu của các sứ đồ thành nhiều bản.

2. giá trị của kinh thánh.
 - những thủ bản cổ được tìm thấy chứng minh rằng Kinh Thánh chúng ta đang sử dụng so với nguyên bản không có sự sai lệch.
 - thế giới hiện nay khoảng 4.500 thủ bản. 
 - thủ bản bằng da bò non những bản sao tân ước còn toàn vẹn. ba bản này có niên đại 300 - 400 SC
 - bản chép kinh thánh sớm nhất là codex alexandrius và bản codex sinaiticus ở luân đôn và anh quốc, chúng được chép vào khoảng 300 năm
 - thủ bản hi lạp chia làm 2 loại Chính 
  + CHữ la mã VIết HOA 
  + chữ la mã chữ viết tháu
 -

 3. bảng kinh thánh qua việc chuyển ngôn ngữ khác. 
  + trong số các bản cựu ước bản 70 là bản giá trị hơn cả.


2.kinh thánh tân ước đầu tiên 
 - khi sứ điệp Tin Lành được lưu hành bằng tiếng hi lạp, thì bước thứ 2 là nhiều ngôn ngữ khác.
   + các bản dịch syriac -> giống tiếng aram  (bản dịch Peshitta được sử dụng ở thế kỷ thứ 5 )
   + La Tinh Cổ, xuất hiện trong vòng thế kỉ thứ 2, khoản năm 150 SC

3. bản dịch khác
 - Ai cập, Ạc - mê - ni,  gô tích.   
 
4 Kinh thánh tiếng anh.
 - bắt đầu có từ thế kỷ thứ 7. mãi đến thế kỉ 13 - 14 có một phần kinh thánh được dịch sang anh ngữ.
 - ông John Wycliffe có công lớn khi dịch kinh thánh ra tiếng la tinh năm 1382.
 - 500SC kinh thánh được dịch ra rất nhiều ngôn ngữ.
 - thời kì đen tối là từ 400SC - 1400SC được gọi là "thời trung cổ đen tối"
 - 1525 dịch kinh thánh theo tiếng anh phổ thông
 - 1543 luther dịch toàn bộ kinh thánh qua tiếng đức.
 - 1611 dịch mang king James.


